श्री गुरुभ्यो नमः।
हरि: ॐ
स॒हस्रशीर्षा॒ पुरु॑षः स॒ह॒स्रा॒क्षः स॒हस्र॑पात् ।
स भूमिं वि॒श्वतो॑ वृत्वाऽत्यतिष्ठद्दशांगुलम् ॥१॥
पुरुष एवेदं सर्वं यद्भू॒तं यच्च भव्यम् ।
उ॒तामृत॒त्वस्येशानः यदन्ने॑नाति॒रोह॑ति ॥ २॥
ए॒तावा॑नस्य महि॒मा अतो॒ ज्याया॑श्च॒ पूरु॑षः ।
पादोऽस्य॒ विश्वा भू॒तानि॑ त्रि॒पाद॑स्या॒मृतं दि॒वि ॥३॥
त्रि॒पादू॒र्ध्व उदै॒त्पुरु॑षः पादोऽस्ये॒हाऽभ॑वा॒त्पुनः॑ ।
ततो॒ विष्वं व्यक्रामत् सा॒श॒ना॒न॒श॒ने अ॒भि ॥४॥
तस्मा᳚द्वि॒राळजायत  वि॒राजो॒ अधि॒ पूरु॑षः ।
स जा॒तो अत्य॑रिच्यत प॒श्चाद्भूमि॒मथो॑ पु॒रः ॥५॥
यत्पुरु॑षेण ह॒विषा᳚ दे॒वा य॒ज्ञमत॑न्वत ।
व॒संतो अ॑स्यासी॒दाज्यम्᳚ ग्री॒ष्म इ॒ध्मः श॒रद्ध॒विः ॥६॥
तं य॒ज्ञं ब॒र्हिषि॒ प्रौक्षन्॑ पुरु॑षं जा॒तम॑ग्र॒तः ।
तेन॑ दे॒वा अय॑जन्त सा॒ध्या ऋष॑यश्च॒ ये ॥७॥
तस्मा᳚द्य॒ज्ञात्स॑र्व॒हुतः॑ संभृ॑तं पृषदा॒ज्यम् ।
पशून्ताँश्चक्रे वाय॒व्यानाआ॒र॒ण्यान् ग्राम्याश्च॒ ये ॥८॥
तस्मा᳚द्य॒ज्ञात्स॑र्व॒हुतः॑ ऋचः॒ सामा॑नि जज्ञिरे ।
छन्दांसि जज्ञिरे॒ तस्मा᳚त् यजु॒स्तस्मा॑दजायत ॥१०॥
तस्मा॒दश्वा॑ अजायंत ये के चो॑भ॒याद॑तः ।
गावो॑ ह जज्ञिरे॒ तस्मा᳚त् तस्मा᳚ज्जा॒ता अ॑जा॒वयः॑ ॥ ११॥
यत्पुरु॑षं॒ व्य॑दधुः क॒ति॒धा व्य॑कल्पयन् ।
मुखं॒ किम॑स्य॒ कौ बा॒हू काऊरू पादा॑उच्येते
ब्रा॒ह्म॒णो᳚ऽस्य॒ मुख॑मासीद्बाहू रा॑ज॒न्यः॑ कृ॒तः ।
ऊ॒रू तद॑स्य॒ यद्वैश्यः॑  प॒द्भ्यां शू॒द्रो अ॑जायत ॥१२॥
च॒न्द्रमा॒ मन॑सो जा॒त श्चक्षोः॒ सूर्यो अजायत ।
मुखा॒दिंद्रश्चा॒ग्निश्च॑ प्रा॒णाद्वा॒युर॑जायत ॥१३॥
नाभ्या॑ आसीदंतन्रि॑क्षं शी॒र्ष्णोद्यौः सम॑वर्तत ।
पद्भ्यां भूमि॒र्दिशः॒ श्रोत्रा᳚त्  तथा॑ लोकाँ अ॑कल्पयन् ॥१४॥
सप्तास्यासन् परिधयस्त्रिः सप्त समिधः कृताः ।
देवा यद्यज्ञं तन्वानाऽअबध्नन् पुरुषं पशुम् ॥१५॥
य॒ज्ञेन॑ य॒ज्ञम॑यजन्त दे॒वास्तानि॒ धर्मा॑णि प्रथ॒मान्या॑सन् ।
ते ह॒ नाकं॑ महि॒मानः॑ सचन्ते  यत्र॒ पूर्वे॑ सा॒ध्याः सन्ति॑ दे॒वाः ॥१६॥